# chapter 2 관계 데이터 모델
## 1. 관계 데이터 모델의 개념
### 1-1. 릴레이션 _relation_
릴레이션은 행*row*과 열*column*로 구성된 테이블*table*을 말한다.   
릴레이션은 수학의 집합에서 나온 개념이다.   
   
__관계__*relationship*는 두 가지 개념으로 볼 수 있다.   
첫 번째는 릴레이션 내에서 생성되는 관계이며 두 번째는 릴레이션 간에 생성되는 관계이다.   
첫 번째 관계는 **'릴레이션 내 데이터들의 관계'로 관련 있는 실제 데이터들의 집합**으로 이루어진다.   
두 번째 관게는 **'릴레이션 간의 관계'로 한 릴레이션에서 다른 릴레이션으로 식별 가능한 값을 이용하여 연결**한다.   
이는 관계 데이터 모델을 다른 데이터 모델과 구분하는 특징이 된다.   
   
### 1-2. 릴레이션 스키마와 인스턴스
릴레이션은 스키마와 인스턴스로 이루어진다.     
스키마*schema*는 관계 데이터베이스의 릴레이션이 어떻게 구성되는지 어떤 정보를 담고 있는지에 대한 기본적인 구조를 정의한다.   
테이블에서 스키마는 테이블의 첫 행인 헤더*header*에 나타나며 각 데이터의 특징을 나타내는 속성, 자료 타입 등의 정보를 담고 있다.   
인스턴스*instance*는 정의된 스키마에 따라 테이블에 실제로 저장되는 데이터의 집합을 의미한다.   
   
**릴레이션 용어** : 릴레이션(*relation*), 스키마(*schema*), 인스턴스(*instance*), 투플(*tuple*), 속성(*attribute*)   
**같은 의미로 통용되는 언어** : 테이블(*table*), 내포(*intension*), 외연(*extension*), 행(*row*), 열(*column*)   
**파일 시스템 용어** : 파일(*file*), 헤더(*header*), 데이터(*data*), 레코드(*record*), 필드(*field*)   

- **릴레이션 스키마**   
릴레이션 스키마는 릴레이션에 어떤 정보가 담길지를 정의한다.   
각 열은 속성*attribute*이라고 한다.
속성에는 각각의 이름이 있으며 우리는 그 이름을 보고 어떤 정보가 담기는지 알 수 있다.   
하지만 컴퓨터로 처리되는 과정에서 데이터베이스는 속성 이름만으로 어떤 형태의 자료가 있는지 알 수 없다.   
따라서 각 속성들이 어떤 값을 가질 수 있는지를 도메인*domain*이라는 용어를 사용하여 정의한다.   
또한 릴레이션이 몇 개의 속성을 가지는가를 나타내기 위해 차수*degree*라는 용어를 사용한다.
    - **속성** : 릴레이션 스키마의 열
    - **도메인** : 속성이 가질 수 있는 값의 집합
    - **차수** : 속성의 개수

- **릴레이션 인스턴스**   
릴레이션 인스턴스는 릴레이션 스키마에 실제로 저장된 데이터의 집합이다.
릴레이션에서 한 행을 투플*tuple*이라고 부른다.   
투플은 릴레이션 인스턴스의 각각의 행을 나타낸다.   
각 투플의 속성 값은 릴레이션 스키마에서 정의한 도메인 값으로 구성되며 투플이 가지는 속성의 개수는 릴레이션 스키마의 차수와 동일하다.
또한 릴레이션 내의 모든 투플들은 서로 중복되지 않아야 한다.   
릴레이션에 저장된 투플의 수를 카디날리티*cardinality*라고 한다.
카디날리티는 투플의 삽입, 삭제, 수정 등에 따라 수시로 변한다.

    - **투플** : 릴레이션의 행
    - **카디날리티** : 투플의 수

**더 알아보기 - 릴레이션과 테이블**   
릴레이션과 테이블은 같은 의미로 사용된다.
다만 릴레이션은 수학의 집합이론에 기초하기 때문에 속성이나 인스턴스의 중복을 허용하지 않는다.
릴레이션은 주로 구조를 강조하는 의미로 이론을 설명할 때 많이 사용하고, 테이블은 데이터를 강조하는 의미로 실무에서 많이 사용한다.

### 1-3. 릴레이션의 특징
관계 데이터 모델은 수학자였던 코드 박사의 영향을 받아 대부분의 정의가 수학적 표현법을 따른다.   
이러한 수학적 표현법의 사용으로 논리적인 흐름이 명쾌하다.
릴레이션의 특징은 다음과 같다.

- **속성은 단일 값을 가진다.**
각 속성의 값은 도메인에 정의된 값만 가지며 그 값은 모두 단일 값이어야 한다.

- **속성은 서로 다른 이름을 가진다.**

- **한 속성의 값은 모두 같은 도메인 값을 가진다.**

- **속성의 순서는 상관없다.**
속성의 순서가 달라도 릴레이션 스키마는 같다.

- **릴레이션 내의 중복된 투플은 허용하지 않는다.**
하나의 릴레이션 인스턴스 내에서는 서로 중복된 값을 가질 수 없다.

- **투플의 순서는 상관없다.**
투플의 순서가 달라도 같은 릴레이션이다.

### 1-4. 관계 데이터 모델
**관계 데이터 모델**은 데이터를 2차원 테이블 형태인 릴레이션으로 표현하며, 릴레이션에 대한 **제약조건***constraints*과 관계 연산을 위한 **관계대수***relational algebra*를 정의한다.
제약조건은 각 릴레이션에 저장된 데이터 값이 가져야하는 제약을 말한다.
나이는 음수가 되면 안 된다든지, 주문 릴레이션의 고객번호는 고객 릴레이션만 참조를 해야 한다든지 하는 규칙이다.
관계 연산은 릴레이션을 다루는 연산 규칙으로 예를 들면 '주문' 릴레이션과 '고객' 릴레이션 등을 조작하여 특정 고객의 주문 내역을 검색하는 행위 등을 의미한다.

관계 데이터 모델을 컴퓨터 시스템에 구현한 것을 관계 데이터베이스 시스템이라고 한다.
관계 데이터베이스 시스템은 관계 데이터 모델에 기초하여 SQL을 기반으로 구현된다.
릴레이션의 생성과 관리를 SQL로 수행하고, 릴레이션에 대한 제약조건을 SQL로 표현하며, 릴레이션에서 데이터를 추출하는 연산을 SQL로 표현한다.

## 2. 무결성 제약조건
데이터베이스에 저장된 데이터는 결함이 없어야 하며 질의에 대해 **신뢰성** 있는 답을 제공해야 한다.   
데이터를 저장하는 데 있어서 데이터베이스는 일관성을 유지하고 중복을 제거하는 등 데이터의 신뢰도를 유지해야 한다.   
따라서 데이터의 삽입, 삭제, 수정 시 여러 가지 제약조건이 따른다.   

### 2-1. 키 key
키는 **무엇인가를 유일하게 식별한다**는 의미가 있다.
관계 데이터베이스에서 키는 릴레이션에서 특정 투플을 식별할 때 사용하는 속성 혹은 속성의 집합이다.
릴레이션은 중복된 투플을 허용하지 않기 때문에 각각의 투플에 포함된 속성들 중 허느 하나는 값이 달라야 한다.
즉 키가 되는 속성은 반드시 값이 달라서 투플들을 서로 구별할 수 있어야 한다.
키는 릴레이션 간의 관계를 맺는 데도 사용된다.
키는 각 릴레이션의 투플을 유일하게 식별하는 장치이며 동시에 각 릴레이션 간의 관계를 말해주는 연결고리이다.

- **슈퍼키** : 투플을 유일하게 식별할 수 있는 하나의 속성 혹은 속성의 집합이다.
투플을 유일하게 식별할 수 있는 값이면 모두 슈퍼키가 될 수 있다.
- **후보키** : 투플을 유일하게 식별할 수 있는 하나의 속성 혹은 속성의 집합으로, 속성의 최소 집합이다.
- **기본키** : 여러 후보키 중 하나를 선정하여 대표로 삼는 키를 말한다.
기본키 선정 시 고려사항을 정리하면 다음과 같다.
    - 릴레이션 내 투플을 식별할 수 있는 고유한 값을 가져야 한다.
    - NULL 값은 허용하지 않는다.
    - 키 값의 변동이 일어나지 않아야 한다.
    - 최대한 적은 수의 속성을 가진 것이어야 한다.
    - 향후 키를 사용하는 데 있어서 문제 발생 소지가 없어야 한다.
릴레이션 스키마를 표현할 때 기본키는 밑줄을 그어 표시한다.
- **대리키** : 일련번호 같은 가상의 속성을 만들어 기본키로 삼는 것을 말한다.
- **대체키** : 기본키로 선정되지 않은 후보키를 말한다.
- **외래키** : 다른 릴레이션의 기본키를 참조하는 속성을 말한다.

### 2-2. 무결성 제약조건
데이터 무결성*integrity*은 데이터베이스에 저장된 데이터의 일관성과 정확성을 지키는 것을 말한다.
일관성과 정확성을 가지고 구축된 데이터베이스가 계속해서 무결성을 유지하려면 투플의 삽입, 삭제, 수정 시 데이터의 제약조건 준수 여부를 확인하여야 한다.

- **도메인 무결성 제약조건** : 모든 투플은 릴레이션 스키마에 정의된 각 속성의 도메인에 지정된 값만을 가져야 한다.
- **개체 무결성 제약조건** : 기본키는 NULL 값을 가져서는 안 되며, 릴레이션 내에 오직 하나의 값만 존재해야 한다.
- **참조 무결성 제약조건** : 자식 릴레이션의 외래키는 부모 릴레이션의 기본키와 속성의 도메인이 동일해야 하며, 자식 릴레이션의 값 변경 시 부모 릴레이션의 값에 제약을 받는다.   
**더 알아보기 - UNIQUE 제약조건 (유일성 제약조건, 고유성 제약조건)**   
UNIQUE 제약조건은 속성의 모든 값들에 서로 같은 값이 없어야 한다는 것이다.
이는 릴레이션 내의 각각의 투플을 유일하게 식별할 수 있는 속성들의 집합으로 볼 수 있다.
UNIQUE 제약조건은 기본키 제약과는 달리 NULL 값을 허용한다.

### 2-3. 무결성 제약조건의 수행
참조 무결성 제약조건을 수행하기 위한 네 가지 옵션은 **RESTRICKED, CASCADE, DEFAULT, NULL** 등이 있다.

## 3. 관계대수
관계대수는 어떤 데이터를 어떻게 찾는지에 대한 처리 절차를 명시하는 절차적인 언어이며, DBMS 내부의 처리 언어로 사용된다.

### 3-1. 관계대수 relational algebra
관계대수란 릴레이션에서 원하는 결과를 얻기 위해 수학의 대수와 같은 연산을 이용하여 질의하는 방법을 기술하는 언어이다.
관계대수는 절차적 언어로, 하나 이상의 릴레이션에 연산을 수행하여 결과 릴레이션이 나오기까지의 절차를 확인할 수 있는 방법을 제공한다.
SQL 언어는 관계해석을 기반으로 하지만 DBMS 내부에서는 관계대수에 기반을 둔 연산을 수행하여 최종 결과 집합을 반환하게 된다.

- **관계대수 연산자**
관계대수 연산자는 대략 두 개의 그룹으로 나눌 수 있다.
    - **순수 관계 연산** : 셀렉션(*selection*), 프로젝션(*projection*), 조인(*join*), 디비전(*division*), 개명(*rename*)
    - **일반 집합 연산** : 합집합(*union*), 차집합(*difference*), 교집합(*intersection*), 카티전 프로덕트(*cartesian product*)

- **관계대수식**
관계대수는 **릴레이션 간 연산을 통해 결과 릴레이션을 찾는 절차를 기술한 언어**이다.
관계대수 연산을 수행하기 위한 식을 관계대수식이라고 한다.
관계대수식은 대상이 되는 **릴레이션과 연산자로 구성**된다.
관계대수식의 적용 순서는 수학의 연산과 동일하게 괄호 안의 식이 우선하며 왼쪽에서 오른쪽으로 진행된다.
기본적인 형태는 다음과 같다.
    - **단항 연산자** : 연산자<조건> 릴레이션
    - **이항 연산자** : 릴레이션1 연산자<조건> 릴레이션2

**관계대수식의 결과는 릴레이션으로 반환**되며, 반환된 릴레이션은 릴레이션의 모든 특징을 따른다.
즉 중복된 투플은 존재하지 않는다.
만약 중복된 투플이 있을 경우 하나만 표시한다.

### 3-2. 셀렉션과 프로젝션
셀렉션과 프로젝션은 관계대수에서 가장 기본적인 연산으로 하나의 릴레이션을 대상으로 하는 **단항 연산자**이다.
연산의 결과 역시 하나의 릴레이션인데, 셀렉션은 대상 릴레이션에서 인스턴스의 일부 즉 투플의 집합을 반환하며 프로젝션은 대상 릴레이션에서 지정된 속성 값의 일부를 반환한다.
두 연산 모두 관계대수 연산을 위해 고안된 순수 관계 연산자이다.

- **셀렉션** *selection*
셀렉션은 단어 그대로 릴레이션의 **투플을 추출하기 위한 연산**이다.
하나의 릴레이션을 대상으로 하는 단항 연산자이며, 찾고자 하는 투플의 조건을 명시하고 그 조건에 만족하는 투플을 반환한다.
결과 릴레이션의 차수는 대상 릴레이션과 동일하고 카디날리티는 대상 릴레이션보다 작거나 같다.

- **프로젝션** *projection*
프로젝션은 릴레이션의 **속성을 추출하기 위한 연산**으로 단항 연산자이다.
결과 릴레이션의 차수는 대상 릴레이션의 차수보다 작거나 같고 카디날리티는 동일하다.

### 3-3. 집합 연산
관계대수에서 집합 연산은 수학의 집합 연산과 같은 연산이다.
집합 연산자는 두 개의 릴레이션을 대상으로 하는 **이항 연산자**다.
카디전 프로덕트를 제외한 합집합, 교집합, 차집합은 두 릴레이션의 차수 및 도메인과 속성의 순서가 동일해야 한다.
즉 각 릴레이션의 속성 수가 같고 순서도 같아야 하며 각각 동일한 도메인으로 대응되어야 한다.
이 조건을 합병가능이라고 한다.
관계대수의 집합 연산은 합병가능해야 성립된다.
이때 속성 이름은 동일하지 않아도 되며, 반환하는 릴레이션의 속성 이름은 첫 번째 릴레이션의 이름과 같다.

- **합집합**   
합집합은 수학의 합집합과 동일한 개념으로 두 개의 릴레이션을 합하여 하나의 릴레이션을 반환한다.
두 개의 릴레이션은 서로 같은 속성 순서와 도메인을 가져야 한다.

- **교집합**   
교집합 역시 합병가능한 두 릴레이션을 대상으로 하며, 두 릴레이션이 공통으로 가지고 있는 투플을 반환한다.

- **차집합**   
차집합은 첫 번째 릴레이션에는 속하고 두 번째 릴레이션에는 속하지 않는 투플을 반환한다.
다른 집합 연산과 동일하게 합병 가능해야 한다.

- **카티전 프로덕트**   
위의 집합 연산이 두 릴레이션의 수직적 연산이었다면 **카티전 프로덕트는 수평적 연산**이다.
카티전 프로덕트는 두 릴레이션을 연결시켜 하나로 합칠 때 사용한다.
결과 릴레이션은 첫 번째 릴레이션의 오른쪽에 두 번째 릴레이션의 모든 투플을 순서대로 배열하여 반환한다.
속성과 도메인이 동일할 필요는 없다.
결과 릴레이션의 차수는 두 릴레이션의 차수의 합이며, 카디날리티는 두 릴레이션의 카디날리티의 곱이다.
만약 두 릴레이션이 동일한 속성 이름을 가지고 있을 경우, 결과 릴레이션의 속성 이름을 '<릴레이션 이름>.<속성 이름>'의 형태로 표현하거나 순서를 사용하여 표현한다.

### 3-4. 조인
조인은 두 릴레이션의 **공통 속성을 기준으로 속성 값이 같은 투플을 수평으로 결합하는 연산**이다.
즉 두 릴레이션을 카티전 프로덕트 연산을 한 후 셀렉션 연산을 한 것으로 정의할 수 있다.
이때 셀렉션 연산의 <조건>은 속성 값이 같은지 비교하는 식이다.

조인을 수행하기 위해서는 두 릴레이션의 조인에 참여하는 속성이 서로 동일한 도메인으로 구성되어야 한다.
조인 연산의 결과는 공통 속성의 속성 값이 동일한 투플만을 반환한다.

- **세타조인** : 두 릴레이션의 속성 값을 비교해서 조건에 만족하는 투플을 반환한다.
- **동등조인** : 세타조인에서 = 연산자를 사용한 조인을 말한다.
- **자연조인** : 조인에 참여한 속성이 두 번 나오지 않도록 중복된 속성을 제거한 결과를 반환한다.
- **세미조인** : 자연조인을 한 후 두 릴레이션 중 한쪽 릴레이션의 결과만 반환한다.
- **외부조인** : 자연조인 시 조인에 실패한 투플을 모두 보여주되, 값이 없는 대응 속성은 NULL 값을 채워서 반환한다.

### 3-5. 디비전
디비전은 다른 연산과 달리 릴레이션의 속성 값의 집합으로 연산을 수행한다.
디비전 연산은 **특정 값을 모두 갖고 있는 투플을 찾을 때 사용**한다.
그러나 실제로 자주 사용되지 않으며 조인 연산의 조합으로 같은 디비전 연산을 수행할 수 있다.

속성 A와 B로 이루어진 릴레이션 R과 속성 B로 이루어진 릴레이션 S의 디비전 연산은, 릴레이션 S의 속성 B 값과 서로 동일하게 대응하는 릴레이션 R의 속성 A의 투플들을 반환한다.

**출처** [MySQL로 배우는 데이터베이스 개론과 실습](http://www.yes24.com/Product/Goods/77724190)을 정리한 문서이다.
